Rapport sur la compétitivité de la France dans le secteur de la Haute-couture et de la mode

### 2024-07-12 06-text/rapport-haute-couture.tex
Ajout graphique sur les valeurs d'importation
Modif titres part 3 + Correction tournures de phrases part 3

\section{Place de la France dans le secteur de la mode et de la haute-couture}
% Faire intro de la partie
La France est un acteur majeur dans le segment de la mode et de la haute-couture. Elle dispose de parts de marchés conséquentes, bien qu'hétérogènes entre les secteurs, et en pleine croissance pour la bijouterie, la maroquinerie et les chaussures haut de gamme. La France est également un pays fortement présent sur de nombreux marchés à travers le monde. Cette importance française fait prendre de l'importance au segment de la mode et de la haute-couture dans ses exportations totales, d'autant pluys ce segment dispose d'une balance commerciale positive.

\subsection{Parts de marché}
% Introduction des parts de marché
La France est sans conteste un des grands exportateurs de produits de la mode et de la haute-couture. Cependant, la place de la France et l'évolution de son importance diffèrent grandement selon les secteurs. Elle est ainsi la première puissance exportatrice de maroquinerie haut de gamme avec une forte évolution depuis 2010. Pour les secteurs des chaussures et de la bijouterie, la place et l'évolution de la situation de la France est bien moindre, tandis qu'elle stagne sur l'habillement haut de gamme (voir figure \ref{fig:market-share}). L'analyse des différentes parts de marché ainsi que des pays spécialisés dans le commerce de produits haut de gamme montre que les principaux concurrents de la France sont l'Italie et la Chine. Sur le secteur de la bijouterie, on peut également faire mention de la Suisse, des États-Unis et des Émirats arabes Unis.

@@

% Situation de la France sur les parts de marché des != secteurs
Avec une part de marché de 37,6 \%, la France domine complètement le marché de la maroquinerie haut de gamme, devançant l'Italie de 8 points de pourcentage et le reste des pays par plus de 34 points. La situation est également favorable dans les secteurs des chaussures et de l'habillement, puisque la France se classe comme étant le troisième exportateur dans ces secteurs avec respectivement 7,5 \% et 6 \% de parts de marché. Elle reste cependant assez loin de l'Italie et de la Chine qui sont les deux acteurs principaux avec des parts de marché comprises entre 17 \% et 27 \% (voir figure \ref{fig:market-share}).

% Marché de la bijouterie
La situation dans le secteur de la bijouterie est bien différente, avec un plus grand nombre d'acteurs importants. La France, avec ses 7,3 \% de parts de marché, se place comme le 7e acteur mondial. Comme le montre la figure \ref{fig:market-share}, la région asiatique, le Moyen-Orient ainsi que la Suisse sont les principaux exportateurs de ce marché devant l'Italie, les États-Unis, la Turquie et la France. Parmi les 24 \% de part de marché que la région asiatique possède, plus de la moitié est due à l'Inde, premier exportateur mondial de bijoux haut de gamme avec une part de marché de 12,7 \%. Pour la région du Moyen-Orient, ce sont les Émirats arabes unis avec près de 11 \% de part de marché qui sont les principaux contributeurs.

% Importance asiatique dans les autres secteurs
Parmi les autres secteurs, l'Asie apparait comme une forte région exportatrice. Cela est due nottament à la présence du Vietnam, acteur majeur dans les secteurs des chaussures (4e exportateur avec 5,5 \% de parts de marché) et de l'habillement (6e exportateur avec une part de marché de 3,4 \%). On peut également noter l'importance de l'Inde dans les secteurs de l'habillement (3,5 \%) et de la maroquinerie (2,2 \%).

@@

% Évolution des parts de marché
Alors que la part de marché dans le secteur de l'habillement reste stable entre 2010 et 2022, la France enregistre une croissance sur le reste des marchés de la mode et de la haute-couture. Cette croissance est de 2 et 4 points de pourcentage pour les secteurs des chaussures et de la bijouterie. Elle est de plus de 8 points sur le secteur de la maroquinerie, ce qui accentue largement la domination française sur ce secteur. Cette croissance est partagée par l'Italie, mais dans des proportions différentes. La maroquinerie et l'habillement haut de gamme ont vu leur part de marché augmenter de 6 et 7 points tandis que cette augmentation est de 18 point pour les chaussures. Ces croissances font de l'Italie le principal acteur sur ces trois marchés.

La Chine voit quant à elle ses parts de marché diminuer dans l'ensemble des secteurs, comme pour les chaussures haut de gamme où elle perd 15 points de pourcentage, ou bien dans l'habillement haut de gamme où elle en perd 8.

@@

\subsection{Présence sur les marchés}
% Marge extensive
L'étude de la présence sur les marchés est complémentaire à l'étude des parts de marché. Ces dernières montrent l'importance à un moment donné d'un pays dans le commerce mondial. La présence sur les marchés permet de voir à quel point un pays est présent sur de nombreux marchés ou non. Un marché est défini comme étant un couple produit-destination. Le nombre total de marchés sur lesquels un pays peut être présent est calculé comme le nombre de pays de destination divisé par le nombre de produits. Sur le secteur de l'habillement, 26208 ($224 \times 117$) marchés sont possibles. Ils sont de 672 ($224 \times 3$) pour le secteur des chaussures, 2464 ($224 \times 11$) pour la bijouterie et 2688 ($224 \times 12$) pour la maroquinerie.

@@

\subsection{Balance commerciale}
% Balance commerciale
Les secteurs de la mode et de la haute-couture représentent aujourd'hui 2,4 \% du commerce français en valeur, ce qui représente une augmentation de 1,8 point de pourcentage par rapport à 2010 \footnote{Le commerce de la mode et de la haute-couture ne représente que 0,13 \% des quantités françaises exportées en 2022. Cette part était de 0,003 en 2010.}. Cette prise d'importance du secteur de la mode et de la haute-couture rend sa balance commerciale d'autant plus importante. La balance commerciale est définie comme le ratio entre les valeurs exportées et les valeurs importées. Une balance commerciale supérieure à 1 indique que le pays exporte plus de produits qu'il n'en importe. Un tel cas de figure indique que le pays possède des produits attractifs qu'il arrive à vendre chez lui et à l'extérieur. Il n'est pas spécialement dépendant de l'extérieur.

@@

\begin{figure}[!h]
  \centering
  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/direction-exportations/directions-exportations.png}
  \captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs}
  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
  \caption{Direction des exportations pour la Chine, la France et l'Italie}
  \label{fig:direction-exportations}
\end{figure}

>>>>

\section{Place de la France dans le secteur de la mode et de la haute-couture}
% Intro de la partie
La France est un acteur majeur dans le segment de la mode et de la haute-couture. Elle dispose de parts de marchés conséquentes, bien qu'hétérogènes entre les secteurs, et en pleine croissance pour la bijouterie, la maroquinerie et les chaussures haut de gamme. Elle est fortement présente sur de nombreux marchés à travers le monde. Cette importance française fait prendre de l'ampleur au segment de la mode et de la haute-couture dans ses exportations totales, ce qui rend sa balance commerciale positive d'autant plus cruciale. Les plus grands concurrents de la France sont la Chine et l'Italie. Cette dernière se positionne comme le leader du segment de la mode et de la haute-couture.

\subsection{La France : un exportateur important de la mode et la haute-couture}
% Introduction des parts de marché
La France est un des grands exportateurs de produits de la mode et de la haute-couture. Cependant, sa place et l'évolution de son importance diffèrent grandement selon les secteurs. Elle est ainsi la première exportatrice de maroquinerie haut de gamme avec une forte évolution depuis 2010. Son importance est plus légère sur les autres secteurs et elle voit ses parts de marché relativement peu évoluer comparativement à l'Italie.

L'analyse des différentes parts de marché ainsi que des pays spécialisés dans le commerce de produits haut de gamme montre que les principaux concurrents de la France sont l'Italie et la Chine. Sur le secteur de la bijouterie, on peut également faire mention de la Suisse, des États-Unis et des Émirats arabes Unis.

@@

% Situation de la France sur les parts de marché des != secteurs
La figure \ref{fig:market-share} montre l'évolution des parts de marché de 2010 à 2022 pour les différents secteurs. Avec une part de marché de 37,6 \%, la France domine complètement le marché de la maroquinerie haut de gamme, devançant l'Italie de 8 points de pourcentage et le reste des pays par plus de 34 points. La situation est également favorable dans les secteurs des chaussures et de l'habillement, puisque la France se classe comme étant le troisième exportateur dans ces secteurs avec respectivement 7,5 \% et 6 \% de parts de marché. Elle reste cependant assez loin de l'Italie et de la Chine qui sont les deux acteurs principaux avec des parts de marché comprises entre 17 \% et 27 \% (voir figure \ref{fig:market-share}). L'asie, hors Chine, apparait comme une région exportatrice majeure dans ces secteurs grâce nottament à la présence du Vietnam dans les secteurs des chaussures (4e exportateur avec 5,5 \% de parts de marché) et de l'habillement (6e exportateur avec une part de marché de 3,4 \%) haut de gamme. On peut également noter l'importance de l'Inde dans les secteurs de l'habillement (3,5 \%) et de la maroquinerie (2,2 \%).

% Marché de la bijouterie
La situation dans le secteur de la bijouterie est différente, avec un plus grand nombre d'acteurs importants. La France, avec ses 7,3 \% de parts de marché, se place comme le 7e exportateur mondial de bijoux haut de gamme derrière la région asiatique, le Moyen-Orient et la Suisse pour ne citer que les plus importants. Parmi les 24 \% de part de marché que la région asiatique possède, plus de la moitié est due à l'Inde, premier exportateur mondial de bijoux haut de gamme avec une part de marché de 12,7 \%. Pour la région du Moyen-Orient, ce sont les Émirats arabes unis avec près de 11 \% de part de marché qui sont les principaux contributeurs.

@@

% Évolution des parts de marché
La croissance des parts de marché française sur la maroquinerie haut de gamme, de 8 points de pourcentage, est la plus grande variation enregistrée sur ce secteur, ce qui accentue sa domination déjà présente en 2010. Sur le reste des secteurs, l'évolution est plus faible, 4 points de pourcentage pour les chaussures, 2 points seulement pour la bijouterie et aucune variation pour les bijoux. Cette faible variation est mise en exergue par le fort dynamisme de l'Italie en la matière. Les parts de marché italiennes ont augmenté de 18 points de pourcentage sur les chaussures, 7 sur l'habillement et 6 pour la maroquinerie. Cela fait de l'Italie l'exportateur majeur sur ces trois seteurs.

La Chine voit ses parts de marché diminuer dans l'ensemble des secteurs, comme pour les chaussures haut de gamme où elle perd 15 points de pourcentage, ou bien dans l'habillement haut de gamme où elle en perd 8. Elle reste malgré tout un des plus grand exportateur mondiaux de produits de mode et de haute-couture.

@@

\subsection{Une forte présence française sur les marchés}
% Marge extensive
L'étude de la présence sur les marchés est complémentaire à l'étude des parts de marché. Ces dernières montrent l'importance à un moment donné d'un pays dans le commerce mondial. La présence sur les marchés permet de voir à quel point un pays est présent sur de nombreux marchés ou non. Un marché est défini comme étant un couple produit-destination. Le nombre total de marchés sur lesquels un pays peut être présent est calculé comme le nombre de pays de destination divisé par le nombre de produits. Sur le secteur de l'habillement, 26208 ($224 \times 117$) marchés sont possibles. Ils sont de 672 ($224 \times 3$) pour le secteur des chaussures, 2464 ($224 \times 11$) pour la bijouterie et 2688 ($224 \times 12$) pour la maroquinerie.

@@

\subsection{Des balances commerciales françaises excédentaires}
% Balance commerciale
Les secteurs de la mode et de la haute-couture représentent aujourd'hui 2,4 \% du commerce français en valeur, ce qui représente une augmentation de 1,8 point de pourcentage par rapport à 2010 \footnote{Le commerce de la mode et de la haute-couture ne représente que 0,13 \% des quantités françaises exportées en 2022. Cette part était de 0,003 en 2010.}. Cette prise d'importance du secteur de la mode et de la haute-couture rend sa balance commerciale d'autant plus importante. La balance commerciale est définie comme le ratio entre les valeurs exportées et les valeurs importées. Une balance commerciale supérieure à 1 indique que le pays exporte plus de produits qu'il n'en importe. Un tel cas de figure indique que le pays possède des produits attractifs qu'il arrive à vendre chez lui et à l'extérieur. Il n'est pas spécialement dépendant de l'extérieur.

@@

% Graphique direction des exportations
\begin{figure}[!h]
  \centering
  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/direction-exportations/directions-exportations.png}
  \captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs}
  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
  \caption{Direction des exportations pour la Chine, la France et l'Italie}
  \label{fig:direction-exportations}
\end{figure}

% Graphique des valeurs d'importation
\begin{figure}[!h]
  \centering
  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/valeur-importations/valeurs-importations.png}
  \caption{Valeurs des importations sur les secteurs de la mode et de la haute-couture}
  \label{fig:valeurs-importations}
\end{figure}
